佛經， 中文， 佛經。
南無達瑪雅
南無桑嘎雅
南無不達雅
南無達瑪雅
南無桑嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放場
我們是不是二十二頁
今天我們要講阿羅漢品
先把阿羅漢稍微講一下
一般在我們這邊都簡稱羅漢
十八羅漢
這種音其實變成我們這邊以後
我們都曉得它指的是什麼
但是我們印象裡面
一講到羅漢就是十八尊
或者五百羅漢
真正羅漢的意思
我們反而不去不一定了解
總是把羅漢當成神通廣大的人
事實上那個羅漢
他本來應該要完整的講
要講阿羅漢
他是從梵文直接翻過來
叫阿羅漢
也可以講阿羅漢
所以阿羅漢其實是還蠻準的
翻得還蠻準的
這個意思其實就是說
把一切的習氣
把一切的錯誤都斷除
把一切不好的障礙都已經排除
就叫做阿羅漢
另外一個意思
就把它稱為殺賊
直接翻成漢文應該就要講殺賊
就把我們的所有的賊
賊就是會傷害
偷盜我們的功德的這些習氣
都要把他殺掉
所以基本上就是斷了我們貪吞吃鰻魚
這五毒如果能夠斷
就能夠稱為阿羅漢
當然阿羅漢有出國、二國、三國、四國
一般真正的阿羅漢是指的是四國阿羅漢
也就是說從西陀環、四陀環、阿納罕
然後到阿羅漢
所以阿羅漢當然他的境界很高
功德很大、智慧很高
所以這個品
你如果要成就阿羅漢
應該要具足怎麼樣的條件
不能隨便
就好像我們有些學佛的人
還覺得阿羅漢程度不夠好
說這是小聖的國位
事實上如果我們曉得阿羅漢他真正的意思
那已經到達頂端
也就是真正的阿羅漢其實就到達了無學位
什麼叫無學位
沒有什麼好再學的
也就是他所有東西都已經學遍了
該懂的都已經懂了
那該斷的也都已經斷了
所以不需要再學
所以其實除了佛陀以外
所有學佛的成就者
我們都稱為阿羅漢
那當然後來有大聖的出現以後
我們就說要到等覺、妙覺
然後到成佛
但事實上如果以他的功德跟智慧來講
阿羅漢如果對到大聖這邊來講
大概可以說是到八地
八地的菩薩
那到九地、十地那就要更高的淺巧方便
有些人他斷自己的煩惱沒有問題
但是斷別人的煩惱的時候他還有障礙
也就是說
還有一些他不是完全能掌握的
所以當然比較起來是菩薩的境界
八地以上的菩薩境界就比阿羅漢來的高
來的自在、來的圓滿
也可以講說阿羅漢是自己完全沒問題
也就把自己的不好的習氣通通已經超越了
所以我們千萬不要隨便講
阿羅漢算不了什麼
阿羅漢已經是完全解脫
完全解脫者
所以尤其我們自己是佛教徒
我們千萬不要用輕蔑的語氣來批評阿羅漢
如果這樣的話其實是造口業
雖然學的是大乘禮
現在連資量位的程度都沒有
不要講說劍道位
也就是所謂的聖者位
完全跟我們還差得太遠
那不管你發多大的心
對這些真正有修有正的人
一定要讚嘆
一定要頂禮
好
我們就來看看
清淨無憂
於一切解脫
斷一切細浮
無有苦惱者
這個其實就是阿羅漢的定義
第一句就是阿羅漢的定義
什麼叫阿羅漢
就他的所有的路已經走完了
該走的路都已經走完了
所以他已經沒有再什麼好擔憂的
已經無所求
所以這個路行盡
也就是說我們的業已經盡了
業已經盡
那另外有一種說法
就那時候佛陀在的時候
這些弟子
自證阿羅漢的
大概都會同時會講一句話
叫做我的豬肉已盡
飯行已立
所作已半
然後最後一個叫不受後由
這就是阿羅漢的完整的定義
豬肉已盡
肉就是煩惱
我所有的煩惱都已經窮盡
從此我沒有任何的煩惱
飯行已立的清淨的行為
我已經完全完成
那所作已半
我該做的都已經盡責
都已經做完了
所以我沒有業力再讓我來輪迴
所以叫不受後由
就是說沒有來世
所以阿羅漢他是完全解脫的
完全解脫
所以上次他說
無憂然後於一切解脫
然後斷一切的戲服
我們為什麼會來輪迴
因為還有業力把你綁著
你根本跑不掉
你很想離開
很想不來
但是業力一定再把你靠過來
你跑不掉了
那當你一個人完全能解脫
沒有任何擔憂的時候
無所恐懼的時候
這時候當然就沒有任何的苦惱了
沒有任何苦可得
也沒有任何的熱鬧
頭腦隨時都保持清清淨淨
所以我們雖然現在還沒有阿羅漢的功德
但是你知道阿羅漢是這個樣子
其實隨時可以把阿羅漢的境界
拿來當成當下的一種自我的要求
也是把自我放在跟阿羅漢一樣的境界裡面
它是已經完成了
我們是正在學習中
那個完成其實是從這些小完美
然後慢慢到達完全的完美
所以前面我們講過
豬肉已盡飯行已立
手作已辦不受後留
所以我們很清楚的
其實每一個當下
你都可以從所有的忘念解脫
我們的業力呈現成什麼樣子
呈現成我們現在的身體
呈現成我們現在的思想
所有你累生累絕的業力
它在什麼時候成熟
就是在當下的身心
在現前的時候成熟
所以我們會發覺
我們隨時都好像有不同的身心狀態
不是我要這個樣子
它偏偏是那個樣子
所以這個叫業力不可思議
我們過去的習氣種子
一年成熟之後它就爆出來
就變成那個樣子
所以那個不是我們能控制的
但是我們能控制什麼
當這些業力現前的時候
譬如說身體不舒服
你可以做到不被它轉
就不被它影響
佛法裡面那個轉
一方面是轉動
二方面就被影響
我腳再痛
一般我腳痛
尤其現在
我今天去那個
去它散步
然後就也看到
一個其實年紀還蠻輕
但是已經中風
現在中風的年齡好像越來越小
很年輕就中風
一看到它
一則以喜一則以憂
那個喜就是說
它雖然中風了
但是它還肯在那邊不斷的走
所以它是可以克服的
它是可以超越這些業障的
一則以憂就是說
因為它過去對自己的覺召力不夠
所以形成突然就中風
中風就行動不方便
所以業力不是我們能主宰
但是對這個業力現前
我們可以用正念
正確的觀念
用智慧去超越這些業力
對我們的束縛
對我們的繫縛
所以一個人自在
基本上就要自己做得了主
不管什麼業力現前
你都能做主
那就回到我們當下的身心
不管多糟糕的身體狀況
不管多惡劣的起心動念
請你都不要驚慌
因為那個不是你能掌握
不是你要它這樣想
也不是你希望身體變成這個樣子
那是業力的呈現
但這時候如果我們有智慧
有修持
其實都可以把它轉掉
我剛剛講這個中風的
當然他走起來一定很累
但是他不願意受他的業力控制
他慢慢走
你過一段時間再看他的時候
你就會發覺他在進步
你可以想一想
一個剛中風的人
幾乎什麼都動彈不得
今天早上是看到一個
大概七十幾歲吧
然後突然就摔倒了
那眼鏡也破掉了
那這邊也流血了
那就有好幾個跟著在走的
很熱心的就幫他叫了救護車
就在長庚
旁邊那個農業試驗所還是什麼
所以今天就看到兩個
有點不幸的例子
那我們也可以想一想
跟在這個年長者身邊的
其實都是同行者
不是他的眷屬
就剛好同路而已
那這個我想他可能也是一個孤獨的老人
那他也很願意
每一天早上不服勞的去運動
但是我們要曉得
當我們的業障現前的時候
就像今天早上看到
突然走走走就摔下去了
怎麼辦
所以我們現在一定要
現在身心都能做主的時候
一定要練好這些功夫
真正的修行不是要沒有業障
而是業障不變成你的障礙
所以我們要把每一次的業障
每一次的困難
當成是一種自我業力的完成
或者超越
或者把它當成一種歷練的機會
如果我們能用這種態度來
去慢慢的這些業障都可以超越
你才能夠豬肉已盡
肉就是煩惱業障
業已盡
你的業力已經慢慢的一次一次的
讓它消失掉
但是千萬不要造新陽
隨緣消久業莫再造新陽
那個現前的業障現前
你如果沒有智慧沒有正念
業障又造成你去
造作不對的想法說法做法
那就叫造新陽
又種下惡劣的種子壞種子
惡劣的就惡報
又引出你壞的種子又種下去了
那這樣當然就沒完沒了
反過來講我們為什麼要深入經障
為什麼要好好修持修你的子觀
也就是在每一個業障現前的時候
至少我是用正知正見正念
在看待這些業障
那就可以隨著這個因緣成熟業障
才能現前隨緣消久業
這個業障現前
我用正知正見正念來看待它
這些就解決了
就消了就業
然後又沒有造新陽
新陽就你的當下的現形
當下你的生育意義的內涵
如果是錯的
那又是種下不好的種子
那真的是永遠都不能解脫
所以真正要解脫是
在每一個當下
以正知正見來產生正念
如果這樣子
即使業障現前你都可以解脫
為什麼
你沒有被它轉
你用正確的智慧
看待它處理它
放下它超越它
那當然就沒有被它轉
是你轉它不是被它轉
那我們之所以這麼多業障
其實都是因為在每一個起心動念
你沒有把它處理好
所以接著下來這一句
一開始就提正念
你真想修行
就怎麼樣子讓你
每一個當下都有正念
就每一個當下的意念
都是正確的
只有這樣子
才能夠保護我們自己
進一步有能力去保護
跟你有姻緣的這些友情
我們接著念第二個
正念奮勇者
彼不要在家
如而離池去
彼等棄水家
我們常常講說
其實修行人就真正的大丈夫
大丈夫就能夠突破一切的羅網
不管多大的障礙來現前
要把你罩住
你都能夠奮身而出
都能夠突破這些所有的業障
那這個靠譜是什麼
有人把你罩住的時候
你要怎麼掙脫
一般你如果沒有正念
就是說一開始就反抗
而你如果有正念的時候
你先讓自己靜下來放鬆
它就抱不住你
手能不能抓虛空
好像你都抓到
其實你什麼也沒抓到
我們為什麼那麼容易被綁
因為我們很僵硬
你如果在綁你的時候
假裝一下硬一下
它以為你綁住了
它以為綁住了
然後你一放鬆
那個繩子也就跟著鬆脫了
這個其實當然是從友情來講
那無形呢
其實就當你起正念絕招的時候
它到什麼地方
就以為到那邊已經完了
事實上那個是一個假象
真正的正念是什麼
真正的正念就進入空性
沒有我執沒有法執
只有在這種狀況下
那你才能夠用這種空
不被綁的智慧力
然後一下子把它掙脫掉
我們可以這樣講
當別人罵你的時候
你千萬不要回嘴
你就只是聽
而且是誠懇的聽
好像他每一句都罵到
你的心坎裡面去
懺悔來聽
等他罵得差不多以後
他的氣也差不多消了
我們應該受的抱也差不多了
放空
就什麼都沒有
他的氣也消了
我們的業障也消了
這個就正念
正念不是什麼念頭叫都對
不是
而是保持空
就無我明
保持寥寥
在這邊要特別提醒的是
千萬不要人家罵你的時候
把他當成耳邊風
裝作沒有聽到
那個絕對不能消業障
不僅僅不能消業障
是增加你的無名
也就是當別人處罰你
找你麻煩的時候
你一定要虛心的在聽聽
他在講些什麼
在罵些什麼
這樣才能夠真正瞭解
他為什麼要罵你
而且真正瞭解
他罵得對還是不對
你說裝作沒聽到
其實人家都罵對了
你還是不痛不癢
罵錯了你也不曉得
他到底為什麼會犯這種錯
所以真正的佛法不是要你忍耐
真正的佛法要你有智慧
真正的智慧就懂得空性
智慧裡面當然
智慧本身就有太陽
有心
智就有像太陽一樣的知道
就如日照萬物 了了分明
慧心裡面無我
上面那個慧就是慧心的慧
心裡面沒有我
所以這裡面
就是要有空跟明的成分
我們才可能真正的消業障
也才可能真正的去
把所有的業障處理掉
那麼事實上
我們要解脫就是
不願意被任何東西
拘束 綁住 控制
所以在這邊的奮勇者
就是要突破所有的羅網
突破所有業力對你的掌控
那這種人
我想
為什麼要出家
因為家
就是我們的監牢
但是千萬不要我這樣一講
你就真的出家了
絕對不是這個樣子
所有的監牢
都是你錯誤的念頭所產生
因為我們絕對是被我們的想法綁住
而不是外面任何東西可以綁住你
所以這邊的家
當然也可以說就是一般的家庭
幾乎佛陀的弟子
修到一定的程度以後
大概都要出家
到一定的程度以後就要出家
但是那個出家
是超越這個家對你的控制
超越這個家的範疇
這叫出家
而不是離開這個小家庭
進去另外一個大家庭
那還是家
譬如說我們離開家庭到寺廟
寺廟變成你的家
真正的出家
沒有任何東西被綁住
所以這邊叫不要
不喜歡
不喜歡有家的感覺
不喜歡有家的感覺是什麼意思
不喜歡有被保護的感覺
就好像什麼東西可以保護你
家
我們的漢字造得很有意思
就一隻豬在一個蓋子裡面
就好像很安穩
所以事實上
你如果真要解脫
什麼都不能靠
什麼都不能依
你只要還有所依賴
還需要什麼
還需要被保護
都代表你還沒有解脫
真正的解脫
是不依賴任何東西
所以這裡面當然
第一個突破就是
讓你有安全感的
你不能還依附在這種安全感裡面
如果是這樣的話
那我們就被那個安全感給束縛了
你就沒有辦法突破
沒有辦法真正解脫
那他這邊就打個比喻
就好像我們臺灣這邊養雞養鴨養鵝的滿多的
但是都已經變成家禽
牠飛不了
而那些燕子
那真正的天鵝
牠一飛上去
扶搖幾千里
牠雖然暫時依著這個水池
但牠隨時可以離開水池
也就是說牠是候鳥
牠不是變成留鳥
我們的家禽是留鳥
留到最後離開那個範圍
牠就迷路了
更不用說是飛上去的
我印象很深刻
我們小時候龍乳旗
一飛就飛過屋頂
現在鴨子好像都不會飛了
但是真正的野鴨都一定會飛
所以他在這邊也就是說
我們每一個人當然都要有所安住
也就是說有所依
但是絕對不要被這個所依給綁住
就好像這些天鵝
牠可以到池湖
牠也可以到我們拉巴爹那邊
好像也有一個濕地
偶爾也會有一些候鳥來
但是牠不會在那邊停留
就變成永遠在那邊
你都可以看到牠
不會變成這個樣子
那這個就跟這些沙門
這些比丘一樣
牠就到什麼地方
當然就在那邊停留一下
但是就再繼續
很快地就離開
所以佛教發展到現在
尤其到中國以後
它變成寺廟
當然每一個出家的好像都有寺廟
但是那樣子
也就是我們真正解脫的不多
因為有所依靠
有始有終
終老就在
不管你是在家裡還是在寺廟
其實到最後
它都會變成一個寡愛
那在這邊我就稍微停一下
因為出家了以後
有很多機會去
面對這些要往生的人
所以這兩三年
在這一方面
好像就觀察得更深入一點
然後也發覺
並不見得你一生的豐功偉業
可以保障你到最後走的時候
你的學歷
你的能力都不能讓你瀟灑
你要真正的能夠瀟灑
一定要有政治正見
要保持正念
那不管你修到什麼時候
你會發覺
其實要把握住那個正念
其實是滿難的
而且它是在每一個當下
你都得保持
所以因為最近才送走
一個不到三十歲的
還有一個四十幾歲的
這個三十幾歲的
當然就一下子車禍
然後就病危
然後就走
那走其實也是
你要對他做一些引導
讓他聽懂了
放下了
不再掙紮了
那這個四十幾歲的是
癌末
十幾年前就已經開過刀
然後這十幾年
其實都不斷的很努力的在學
然後也好像有掌握到
但是我們掌握到的是
好像對佛法
或者對佛菩薩有某一個信心
但是因為這個信心
你變成對他有所依賴
你要等著他來現身給你看
實現一些吉祥的現象
讓你產生信心
這是一個錯誤的見解
你所求不對
所以到最後
那個最關鍵的時候
就必須去把他這個
要抓住什麼的想法
也要把它打掉
讓他回到赤裸裸的自己
我們空著來空著走
我們走我們的陽關道
誰也沒有辦法代替你走
所以一定要回到這個部分
才是真正的自己做主了
你包括佛菩薩在前面引導你
你都沒有做主
所以這個是一個很殘酷
而且很嚴肅的問題
我們如果有證知證見
你就可以保持正念
證知證見是什麼東西
知見 知就了了和明
見就是限量 親見
不是想像的
知是完全瞭解
不是推理的
我知道了
知道就是知道
不是我想通了
那個不是
所以真正的到最後的智慧
真正的信仰
不是理論
而是回到那個最單純的心
為什麼這麼講
我們那個最單純的心
就是我們本來的面目
我們的心性
這裡面剛好就我剛剛所提到
那兩個東西
我們的心性到底是什麼東西
就是空跟明
空 你找不到你的心長什麼樣子
偏偏又清清楚楚
現在我們在這邊講話
你絕對聽得清清楚楚
那就是你的心
沒有被妄念帶走
沒有迷悶
這時候你都會清清楚楚
然後又不執著
執著就是把那個本來空的心
變成有了
本來什麼也綁不住你的心
變成被什麼綁住
所以這個都不能解脫
只要你還有什麼一
有所一都不能解脫
都不是真正的解脫
包括你要住在涅槃裡面
你要往生極樂世界
那個都不是真正的解脫
那個都是暫時的安頓
因為究竟是不可住的
不可得的
所以有這樣子的正確的知見以後
然後就隨時保持正念
保持正念就不犯錯
譬如說我突然想
認為什麼才對 錯了
你以為怎麼樣才對 錯了
這就是沒有正念
所以其實我們到最後就是
隨時保持這樣子的
清清楚楚的 現前的知道
然後當然大家可能會有一個疑問
如果都只是知道
沒有反應
那麼你那個知道要幹什麼
有什麼用
這個當然是一個很好的問題
但是在這裡面
就蘊藏著太多的修行的道理
我們為什麼要修行
我知道了以後 是誰在反應
這個要好好的探討
是你的心性在反應
還是我在反應
若是我在反應
那我又是過去累生累結的習氣
在反應 怎麼會對呢
不可能對
所以你絕對不是說
我有政治正見以後
我就解脫了
不是
還要隨時能保持正念
在密教裡面叫持明
隨時都保持那個了了分明的心
而且在這裡面
你如果要想 要說 要做
都要依著這個清清明明的覺照力
去做反應
而不是用我來做反應
若用我來做反應
還是回到習氣的我
那永遠沒有辦法
所以不修怎麼可能
修就是把那個
本來依著習慣的我的
變成那個覺照
變成那個智慧的反應
不是習氣的反應
那一層一層的剝落
這樣才能夠
修到某一個程度
你就不被境界轉了
不被境界轉
意思也就是說
進一步能夠轉境界
那個轉境界
不管在什麼境界裡面
你都做得了主
不是被境界控制
而是你在控制境界
那如果你在控制境界
那當然就是解脫了
什麼東西都瞭然於心
都會做對的事
所以要這樣才有保障
我們當然
接受指導
接受佛菩薩的安排
那個是過程
就某一段裡面
你自己不曉得怎麼辦的時候
當然就是聽從善知識
或者聽從佛菩薩給你的啟示
但是那個就證明你還很幼稚
你慢慢修出來
尤其正知正見就曉得
我們的心性到底是什麼
若曉得是這個
你就每一次都回到這個
無我就空
那又保持清清楚楚
了了分明
那就智慧
那就覺
那本據的覺叫本覺
本覺就是你的本來的心性
那以這個當基礎
依著這個
也就根據這個來起心動念
來說話
講出來都是法語
來做事
做出來都是善事
清靜的事
所以當然就
整個我們的身心的內涵
就跟著不一樣
當然就必然沒有憂
沒有腦
沒有肉
所以當然要修
一定要修才有辦法
不是知道就能解決
好
所以到最後
這些天鵝
這些雁鳥
其實到最後都要
都得離開
他的家
就是這些水池
我們如果說
行萬里路
就多出去看看
其實我們就從大自然裡面的
所有的現象
都可以看到
法
它是怎麼在流動
要怎麼樣子才能夠
就依著因緣
緣起來呈現由
又不被這些因緣把你綁住
這個才是真正的
隨緣不變
不變隨緣
絕對不是說
我不改變我自己
叫做不變
或者是
人家叫我怎麼樣
我就怎麼樣
叫我隨緣
通通不是
不是那個樣子
所以這裡面
當然一定要慢慢的去
常常深入精長
然後常常清淨三知識
在這裡面多去溝通
然後一個很重要的就是
用冷靜的心
來觀察宇宙間的
所有現象
包括兩個人在吵架
都是在演戲
給你去知道
什麼錯
什麼對
所以我們如果能夠這樣
冷眼來看所有的緣起
我們慢慢的就會知道
所有的法的內涵
智慧裡面分成兩種
一種叫做如所有智
如果的如
如所有
它是什麼
我就知道它是什麼
這樣的智慧
也叫法爾如是
它是什麼
我知道它是什麼
那另外一個叫盡所有智
這個東西可以發展成什麼樣子
我都知道
這個叫盡所有智
所以一個是靜態的觀察
一個是動態的推理
這兩個也就是說
一個是本劇的空明
那盡所有智是
這一份空明的變滿
所以當然這個要修
不是那麼簡單
但事實上我們有這個本能
有這個潛力
你只要觀念對方法對
其實很容易
不會很難
但是你如果觀念不對
方法不對
那根本就是緣木求魚
也就是說
你一天到晚都在修行
但是都是用不對的方法在修
那永遠沒有辦法改變些什麼
好
我們再繼續
彼等無積聚
於時如時之
空無相解脫
是彼所行盡
如鳥遊須空
終積不可得
這邊都在講一個真正的修行者
我們在家
我們為什麼意義家
家是我們的避風港
家是我們的往上的傳
也就是上對下的傳承
又是我們對下的傳承
所以家讓我們有過去有未來
有希望
有一託
但是呢
這一切
都是因緣所生
我相信我們都知道
每一個家都是一個家
但有些家很幸福
有些家很淒慘
有哪一個希望他的家是淒慘
那為什麼他會變成淒慘的家
因緣業力食安
每一個人都期盼自己家都幸福圓滿
當然有幾家
有一句話
家家有本難唸的經
即使在幸福的家庭
都有不能解決的困難
那也就是因為這樣
你才可能看破放下
如果每一個家都是很幸福的
幸福之家沒有辦法修行
因為樂此不疲
我們一般在幸福裡面
就會自然的產生怠惰的心
甚至產生貪著的心
甚至產生累積擁有的心
慢慢就越來越被綁住
越靠著緊
那你就越沒有解脫的可能性
所以在這邊講彼等
就是這些阿羅漢
這些阿羅漢無機具
就他完全不執著
完全不在造業
我們的我其實都是業力的累積
所作業不亡
我們做過的行為
他從來就沒有消失
雖然那件行為已經發生過了
但這個行為的潛在的力量
我們稱他為業力
他從來沒有消失
行為做完了
但那行為本身的力量是延續的
就好像我拍個掌
這件事情完成了
但事實上拍掌這個行為的力量
譬如說我用力的拍
手會痛
我拍下去的聲音
它會有爆炸力
慢慢就傳開來
所以表面上看
好像那個行為已經結束
但那個行為所產生的力量
其實它就慢慢延續開來
就盪開來
在這個法界
沒有消失
所以要怎麼解脫
不是執著能解脫
但是千萬你也不要錯誤到
有一個執著就能解脫
不執著只是不讓你黏在煩惱上
在那邊繞圈子
但也不是真正解脫
要什麼時候才能夠真正的解脫
就把我們錯誤的想法通通拿掉
錯誤的想法通通拿掉
即使有業力現前
你也是解脫的
所以解脫
到底要怎麼樣才能解脫
就回到剛剛
正知正見正念
回到一切法的實相
空明
進一步明的變軟
就沒有障礙
所以接著下去
因為我們沒有累積性
不貪著不著想
這些當然講起來很廣泛
但基本上最簡單的切身
跟你直接有關係的
我們常常講說
食色性也
跟你最切身的
吃東西
於食如食之
我在吃什麼東西的時候
不要如同絕老
吃什麼都沒有滋味
這個裡面已經有很大的問題
因為你要明性不見了
就讓智慧的造見性不見了
千萬不要一面吃東西
一面看書
一面什麼
你吃東西就老老實實的吃
讓吃的東西對你的身體
產生最大的供養
千萬不要分心
我們現在都很習慣
一面吃東西
一面看電視
一面看報紙
那個其實
很要不得
但是我們大部分的人
已經都養成這樣的習慣
你就不會感恩圖報
我們近代一個最偉大的修行者
叫洪一大師
如果大家有機會
可以去看看他的傳記
他的內涵
他的才氣
他的高度
他的既謹慎又嚴謹又不著想
這個大家看起來好像有點矛盾
但事實上真的就是這個樣子
一個修行修得好的
知見高的
正念隨時可以保持的
你隨時都可以看到他很嚴謹
絕對不隨便
每一個細節他都覺知到
而且在這裡面
他完全能夠掌握的
以正念來掌握
所以在這邊魚食如食之
你吃什麼
你都要曉得這裡面的味道
有沒有吃太多了
有沒有這一口下來
那個味覺好像跑掉了
我們有沒有這麼認真
因為我們沒有這麼認真
所以我們智慧不高
一個智慧高的人
他做什麼像什麼
隨時都身心都投注在
你現前在進行的人事物
不管你在做什麼
吃東西就老老實實
完全投入的吃
講話也是一樣
絕對不細論
不要耍嘴皮
那沒有多大意義
做事絕對不要開玩笑
譬如說開車子
開車子你就老老實實開著車子
因為車子在動
你一定要關前顧後
千萬不要想入非非
突然撞出什麼東西
你不曉得
被撞了還莫名其妙
撞了人自己也莫名其妙
那個基本上都沒有提起覺知
就沒有智慧
沒有警醒
所以這個當然都是不行
所以基本上一個阿羅漢
就既沒有習氣
然後在裡面
因為隨時都充滿了覺知
所以他不會產生貪嗔痴
譬如這個味道
我知道它很好
但是我不貪
不多吃就沒有貪
你若知道好
它一直停留在好
一直要維持那個好
你就越吃越多
就變成貪吃了
這個味道不好
我知道不好
但是你不要產生嗔
不要產生嗔
就是說吃兩口就不吃了
那個不對
我們可以這樣講
凡是好吃的東西都在騙你
凡是不好吃的東西也是在騙你
千萬不要被騙
那反過來講
好吃的東西對身體
大部分都不是好事
難吃的反而對你的身體是有好處
因為它就在打破你的習氣
難吃就跟你習慣吃的不相應
其實那個正在打破你的習氣
好吃呢
會讓你產生貪心
你習慣這個味道
慢慢的身體裡面
就這一部分太多了
到最後一定都會出問題
所以真正一個阿羅漢
去除一切的無名
去除一切的
也就是離開吃
離開貪
離開嗔
那當然就能夠成為阿羅漢
那在這裡面他說
就這三個原則
一個叫空
一個叫無相
那另外一個叫無怨
這個叫三解脫門
他這邊沒有把無怨寫出來
就空無相無怨
這三解脫門
空也就不執著
無相叫不著想
無怨就不需求
心裡面沒有指望要什麼
沒有我要什麼
沒有先入為主的要跟不要
這個叫做無怨
所以空無相無怨
就能夠讓我們解脫
反過來講
我們之所以不能解脫
就是把空以為有
把凡一些相間是虛妄
你把它當成真實
然後另外一個就是
心裡面總認為
我還要什麼
我不要什麼
有所求
有所求就有所捨
就排斥
所以這個其實都是一對
那你要解脫的話
不要著相
不要以為什麼東西真正的存在
更不要心裡面有所求
如果能這樣子的話
慢慢你就能夠解脫
就能夠成就阿羅漢的這個國位
那因為他空無相無怨
所以彼就是他們
彼是彼所行徑
以上所說的這三個原則
空無相無怨
能夠跟解脫相應的這三個
是阿羅漢他所做的境界
也可以
或者是他所行的內涵
也就是這樣子的
跟空無相無怨相應的
這種人事物
就是他所要表現的行為的內涵
那就好像鳥在虛空裡面飛
看起來是有在動
也有鳥在飛
但裡面沒有蹤跡
就一方面就是說
他在空嘛
他在空裡面就不住
所以在這裡面完全是不會被什麼綁住
然後他不斷的在動
就無所住
然後他也無相
所謂無相的話就是說
他沒有固定的樣子
所以他舉這個比喻就好像
因為到這邊都是用比喻的
像鵝離開水池
像鳥在虛空飛
你是看得到
但是你要去找它的蹤跡
其實不可得的
這個也就前面我們講的
空無相無怨一樣
你沒有執著
你就不會有怨
就不會有希望
沒有取捨
那這裡面把那個鳥當成你
你從出生到離開這個世間
就好像鳥在虛空飛
你隨時都在做事
當你在做事的時候
都把握那個空無相無怨的
這三個解脫相
你就不要被任何東西綁住了
如果能夠這樣子的話
那其實我們就沒有
我們的業力的蹤跡可得
那就可以相應到前面那個
第一個那個路行盡無憂
於一切解脫
所以不是要我們不做事
而是要我們在做事裡面
保持空無相無怨的
這些解脫原則
不要執著
不要著想
不要有所求
如果能夠這樣的話
那我們雖然好像來這邊輪迴
過了一生
但是事實上並沒有
真正被任何業力給綁住
而且隨緣消就業
就這樣子
這樣子
那這個是消極的說法
其實積極的說法是什麼
凡是你的所有行為
它都有
行為叫業
所有行為
所有業都有業力
那我們這一生來這邊
要展現什麼
展現功德力
就你做什麼
如果都是為眾生在想
或者我們在家裡面
為我們家庭在著想
或者你在學校
在公司
為學校為公司著想
那麼這一生你都會展現功德力
反過來講
你如果都是自私的
為自己想
你都會跟人家對立
就會產生業力
而且這個業力是互相傾壓
互相對抗
互相抵觸
所以學佛或者我們懂道理
其實是要慢慢的
讓我們用智慧
來處理自己的生命
讓你的隨時
每一個當下都充滿了智慧
只要有智慧
那就有光明
就有能量
就不會被什麼擋住
所以這個其實也是
阿羅漢品裡面要強調的
好
接著這一段
幾乎跟它一模一樣
我們念一下
彼等諸肉盡
亦不貪飲食
空無相解脫
是彼所行盡
如鳥遊虛空
蹤跡不可得
我們前面沒有機具
就是說不再造業
那你不再造業的話
彼等指的都是阿羅漢
也可以當一個正確的
真正的行者
也可以指我們自己
你如果要成為一個真正的行者
你必須要保持這樣子的認知跟原則
首先就諸肉盡
諸肉盡肉就煩惱
所有煩惱
你都要把它處理掉
不要讓煩惱佔據了你
不要讓煩惱控制了你
那事實上
你只要不對號入座
煩惱是外在於你的東西
我們這樣講好了
煩惱從哪邊生起
從你的心裡生起
那你心長的什麼樣子
剛剛不是講過
心我們說空明變藍
對不對
我們心是空性
從空性裡面怎麼會生出煩惱
那從明的智慧裡面怎麼會生出煩惱
從完全沒有障礙的變藍的心
怎麼會生出煩惱
都不可能嘛
但明明從我的心生起
問題是你用的是什麼心
就無明我直我見的心
習氣業力所累積出來的心
那是由這個地方來產生煩惱
你用無明當然會產生煩惱
你用貪嗔痴的習氣
當然會產生煩惱
那意思也就是說
其實我們現在都是在對號入座
也就都把那個習氣當成我
把那個業力當成我
如果這樣子的話
那肉怎麼會進呢
煩惱怎麼可能進
事實上呢
我一開始就強調
那煩惱現
顯現了
煩惱在哪裡
煩惱長的什麼樣子
當下生當下滅
對不對
你能不能把煩惱
讓它停留下來
然後好好研究它什麼樣子
我說對號入座就是說
它是一個不好的業力顯現
然後喚起了你過去
發生那件事情的決獸的印象
馬上就產生不舒服的感覺
那叫對號入座
一下子進去
然後就又重演
那一幕不理想的狀況
又把自己的身心
帶到了那個不理想的身心狀態
那當然就在煩惱裡面
所以我們如果有正知正見
也就是你的知見如果對
其實隨時可以離開煩惱
讓它生了
自生自滅
莫名其妙的生
當然要讓它莫名其妙的消失
這裡面完全你不需要幹什麼
不要假惡
做的假惡都是業力都是失去的
當你不要假惡的時候
這個心無傷的假惡
有我
那就讓煩惱回到它煩惱本身
煩惱是虛妄是不可得的
這樣才能夠真正的解決煩惱
而不是不負責
也不是沒反應
是用正確的反應來反應
這個就是佛法要教的
佛法不是要我們不負責
不是要我們無動於衷
通通不是
而是回到我們真正的
本來面目那空明變滿
那個才是真正的
我們要去體悟
要去弘揚
要去讓它現前的一股智慧的力量
好
所以在這裡面
當你沒有煩惱沒有喜氣的時候
你當然不會貪飲食
這邊都只是舉一個例子
就飲食
那接著譬如說睡覺
講話
還什麼都一樣
男女的關係
什麼都一樣
在這裡面你慢慢的就是會知道
那知道我還有喜氣
我還不能超越
但在這裡面絕對不能去強化它
不能再去增強它
讓我的喜氣業力越來越重
如果這樣子
你心裡面即使想解脫的
但是事實上我們所做所為
是讓我們越來越不得解脫
越來越不自在
所以只要有政治正見
那麼這些業力
這些行為的力量
慢慢就會走上解脫的路
而不是走上輪迴的路
慢慢的你業力的牽扯跟控制力
慢慢都掌握不住你
這樣才能夠真正的解脫
好
接著下去跟前面重複
所以我們就不再講
我們來看再下一句
比豬更寂靜
如玉者條馬
離我慢如肉
惟天人所慕
這邊比就指的也是阿羅漢
這阿羅漢他的豬根
這些豬根就眼耳鼻舌生意
這六根
他六根都寂靜
六根寂靜意思是什麼
就根都不攀緣
眼睛不去貪色
耳朵不去貪生
鼻不貪好胃
舌頭不藏
我要吃什麼才好吃
不會
身體也不會想去接觸那些
接觸起來比較舒服的
慢慢的都會遠離這些貪著
因為你寂靜了以後
其實我們這樣講
所有的味道也只是味道
所有的顏色也只是顏色
所有的聲音都只是一種聲音
所以慢慢的
好聽也是一種聲音
不好聽也是一種聲音
這裡面你完全沒有取捨情緒
我們會有情緒
就是因為有取捨有好惡
那當然你就會做不如理的反應
那根就被靜轉
眼
色令人目盲
因為你貪五色
五音令人耳聾
因為你貪五音
所以那一樣
貪五嗅五色五味
這個都不對
但是千萬也不要錯誤的理解
沒有要你把眼睛閉上
也沒有要你把耳朵塞起來
如實的照見
看只是看
聽只是聽
嗅只是嗅
嘗只是嘗
覺只是覺
知只是知
在這裡面沒有好惡取捨
你自然就沒有對立
沒有煩惱
就是這個樣子
你眼睛看到紅色
它會比較舒服嗎
看到綠色比較不舒服嗎
那個其實都執著
但是你也不能把眼睛閉上
明明有
你裝作沒有看到
那你有那個眼睛幹嘛
所以
有你這些根
是要你如實的去認知靜
並不是要毀掉根
把所有的靜都排除掉
如果這樣子
那叫落空亡
墮空亡
如果這樣子的話
那把我們一個活生生的生命
變成一個墮落
變成一個無用的生命
那其實本身就自殺
那毀掉你的會命
那完全不對
所以現在很多人
其實知見不太對
所以以為什麼都不做
叫修行
叫不造業
叫無為
那都不對
完全不是那個樣子
給你眼睛
就是要你好好用眼睛
但是我們當然
也都好像都自己認為
好好在用我們的六根
但是呢
因為後面有一個習慣的我
習氣的我
無名的我
業力的我
所以你在用
眼耳鼻舌生意的時候
都是他在用
所以都沒有把它處理好
在這裡面就產生
種種的好惡取捨分別
所以就相對就造很多業
產生很大的煩惱
這個都不好的
那一樣的
我們要讓我們的六根
能夠寂靜
就要學這些
在控制馬的人
他可以把這個馬調得很好
讓他變成千裡馬
不是不去調控他
一樣的
我們也可以
把我們這眼耳鼻舌生意
變成六種神通
透過你的耳根
變成天眼通
變成天耳通
透過你的心
變成宿命通
或者他心通
所以我們這個根
當你把它弄得很清靜的時候
其實它照見性意現前
那個功德能量
就會變成很大
所以要修
要先把這個業力習氣
把它脫掉
就好像馬
每一個馬都有馬性
也就他的個性
那會調
會控制的
我們這樣講好了
一個馬如果完全聽你話的
這一匹馬
絕對不是千里馬
那反過來講
一個人
如果你講什麼
他都完全聽你的
這個人
尤其小孩子
太聽話的小孩子
不會是一個良才
他有點他的個性
然後當然在個性裡面
最好是好的個性
譬如說
則善固執
或者是
他要高的不要低的
如果有這種小孩子
都是堪造就之才
但是當然也不能眼高手低
其實他心裡面想自己變好
但是一直沒有辦法
那個其實
久而久之會越來越沒有信心
那我們當父母
或者當老師
其實就要變成這個善導
慢慢把他導到對的上面去
利用他的優缺點
然後來長養他的惠命
所以這裡面
當然所有的缺點都來自什麼
固執的小孩子到底是什麼
我慢
他認為他的想法對
你教他了沒有道理
所以這個你要慢慢把他調糊
把道理講清楚
讓他知道他這樣是錯的
如果能夠這樣調
就把不好的習氣調掉了
然後把他好的習氣強化
那當然就會變成功德
就好像馬一樣
他不調
他在那邊跳來跳去
他能在那邊一直跟你拉扯
就代表他很有能量
所以你一定要善用
這樣子他這個能量
把他導成
變成一個正面的能量
如果他都不抵抗
那就很麻煩
沒什麼能量才不會抵抗
就好像我們兩個吵架一樣
兩個為什麼吵得很嚴重
這兩個都認為自己對
若你吵他不跟你吵
那你就很麻煩
他也很麻煩
所以當然從佛法的角度來講
吵一點都沒有關係
但是能不能透過吵
把道理弄清楚
若都不吵只是聽
那永遠都沒有真理
包括我們學佛深入淨藏以後
都懂了以後
什麼時候開始
真正的在修
開始跟你的習氣在吵架
這時候開始
真正你能夠來檢驗
你是真懂還是假懂
若一直以為我懂了
都以為我懂了
懂了在那邊思考
在那邊面對
在那邊解決問題
其實通通是隔靴搔癢
他完全跟他的生命無關
跟他的意識有關
那這樣子的學佛
或者這樣的修行
永遠都在修那個
沒有終點
沒有境界的行
也就永遠
他其實只是在美化那個我而已
他不能真正進入無我
不能真正體證到無我
就不可能解脫
只要有我一定輪迴
所以這個當然就比較細了
你是不是已經面對自己了
面對自己就看著自己的身口意
他起了什麼現象
怎麼樣子用這些法來調伏他
跟一個善意者在調碼一樣
所以在這裡面
慢慢的我們就能夠離開我脈
進入無肉
無肉就是完全沒有煩惱
完全沒有無名貪生痴
若能夠達到這樣境界
那當然就為天人所仰慕
所以一個真正的行者
我們可以說他是天人師
千萬不要以為我們人沒什麼
一個修得好的人
連大飯天上帝都要敬拜他
都要讚嘆他
我們現在當然都拜神
拜菩薩
拜什麼
當你真正能夠離開我脈
能夠進入無肉的時候
反過來
這些佛菩薩要拜你
這些神佛都要拜你
當然我們絕對不能有一種
說你應該要禮拜我的觀念
但事實上
一個人真正的無肉
沒有我脈
無肉的時候
這時候你展現出來的智慧光
當然所有天人都要景仰你
都要學習你
因為天神還是有我
你真正證得無我的時候
老早已經超越這些有我的天神
我們再繼續
彼以無憤恨猶如於大地
彼前程堅固如陰陀階樓
如無泥池世人無輪迴
這些阿羅漢真正修行者
已經超越了我直我見
超越了所有習氣的人
他當然不會生氣
不會憤怒
不會心裡面來懷
前面那個憤是不平
後面那個恨是懷著敵意
那就好像
因為他心地已經夠堅固夠寬廣
他可以含蓉長養一切
就好像大地
不管你給他牛大便人大便
什麼都沒有關係
反正黃金也儲存於大地
這些汙穢也都儲存於大地
但是大地不增不減
那一樣的
我們一個真正有修行的人
把心調好了以後
把六根調好了以後
那麼色生香味處
裡面不管是善的惡的
進來完全接受
完全包容
完全可以輕鬆面對
就帶著微笑
包容一切境界
就好像大地一樣
你給他什麼
他都默默的承擔
那比虔誠堅固
因為他的心裡面
已經能夠含蓉整個虛空法界
我們千萬不要修到最後
以為高人一等
以為你是人外之人
天外之天
那個你心都已經緩慢堅固
因為到最後
你只有心裡面
是一個謙卑的
一個虔誠的
為什麼
一個真正懂真理的人
見一切東西都是真
都是實相
他一定很虔誠
心裡面一定很柔軟
很低下
很誠懇
那什麼東西都如如不動
就堅固
好來也是如是
壞來也是如是
完全那個堅固
就是不動的意思
堅固就是定力
所以在這裡面
是告訴我們
一個阿羅漢
一個真正的修行者
他心裡面又柔軟又堅固
看起來是兩個
好像矛盾的屬性
但事實上
就好像我們在講空跟明一樣
空本來一無所有
但是就是因為你一無所有
所以才能夠明
才能夠清清楚楚
不會被任何東西迷惑
那一樣的
一個虔誠的人
才能夠含榮一切
才能夠如如不動
如果我有取捨
我有好惡
你不可能如如不動
你只會要你要的
你絕對不容許你不要的
所以那個不是真正的謙卑虔誠
所以我們所有的動
所有的動
都是造作都是業
這些都是由業力來
業力來自什麼
來自無明
無明怎麼展現
無明就是以為有我
所以當你真正懂得空性
你就曉得一切法不可得
無我
當無我的時候
還有什麼東西在輪迴
在哪裡輪迴
當然沒有了
所以這就實相
這個叫正知見
有了這個正知見
你才能用正念
保持正念不迷惑
不隨著業
不隨著境界就轉掉了
我們再往下看
彼人心寂靜
與業寂靜
正志而解脫
如是得安穩
這是一層一層來
當我們的心不起分別心
我們心坐得了主
也就是說如如不動的時候
這時候當然就寂靜
我們的
不會心猿意馬
不會在那邊跑來跑去
什麼這個要不要好不好
那一個心沒有分別的人
他講話
還有那個業就指他的行為
那話自然不多
因為他沒有好惡
沒有取捨沒有好壞
他就自然就能夠保持聖默
就一個聖者
其實大部分是不講話的
孔子也說
天何言哉
天有講什麼話嗎
太陽有講什麼話嗎
月亮有講什麼話嗎
但是事實就春夏秋冬
就這樣不斷的在這裡面
不斷的演變
他從來不講什麼
天地日月
從來不講什麼
春夏秋冬
就這樣很有序的
在這裡面隨緣的表現
那一樣的
我們一個人如果真的有正知正見
能夠保持正念
其實你在看
所有的人事物
你都會靜靜的看著
甚至可以講
你會欣賞的眼光看著
小孩子在無理取鬧的時候
你千萬不要生氣
你就輕輕的看著
其實他也在演戲給我們看
演那個無名的戲
到最後發現自己這樣不對了
他就靜下來
自然就演完
所以很多東西
他有那個業力
你就要讓那個業力去發輸
不要有太多的作為
不要有太多的干涉
你要讓這個法界裡面
只有緣起沒有是非
不是隻有是非沒有緣起
有正知正見的人就要曉得
一切事情的顯現
都是因緣合合而成
這裡面只有因緣沒有是非
但是我們心裡面都有所取有所求
先入為主
我要什麼樣子
我不要什麼樣子
所以變成只有是非沒有緣起
我是要我要的
我不要我不要的
不管什麼因緣怎麼樣
我就是要這個樣子
我不要那個樣子
這個就只有是非沒有緣起
那這當然就不是實相
不合理
這裡面當然就不安
當然就有憂慮有煩惱
有苦受的現前
所以
好
接著當我們心也寂靜了
語也寂靜了
行為也寂靜了
這時候留下了什麼
這時候是什麼在做主
在現前
就那份清清楚楚的明心見性
那個心明性見
在這邊顯現
這個叫正知
正確的智慧
就心性的造見性
就會顯現出來
當你的心性能夠顯現的時候
這時候就不會被一切假象
所轉所執著
就不會著想
那自然就可以解脫
不被任何境界掌控
就叫解脫
那反過來講
在這種狀況下
不管什麼緣起
不管什麼現象現前
你都能夠心安安穩穩的
如如不動
了了分明
自自然然
這個叫定慧均修
定慧雙蘊
又有定力又有智慧
所以
佛陀要教我們絕對
不是要我們不反應
不是要我們不動
而是如實如理的反應
如實如理的動
隨著緣去展現
種種應該展現
如果每一個人到最後都不說話
那怎麼辦
如果佛陀成佛了以後不說話
我們怎麼辦
這不是
不是要你心也不動
嘴巴也不動
行為也不動
不是
而是讓他寂靜下來
用那一份寂靜的智慧來顯現
在這裡面又有正確的行為
又沒有煩惱
一面有清靜的行為
當下也就解脫了
反過來講我們之所以不解脫
都是因為身與意都不寂靜
也就是說
通通是業力在主宰你
你通通不能做主
那這裡面當然你就不能自在
不能安穩
好
最後一行
無性知無為
斷系因湧洩
棄舍於貪欲
真實無上士
這邊要注意
這邊不是看起來那麼簡單
無性不是沒有信仰
這邊無性叫做不忘信
不隨便信
那無性也就告訴我們
必須要自己證知
自己證明體證
自己了了分明知道現見
而不是聽來的
不是想來的
不是人家告訴我們怎麼樣
我相信
所以這邊的無性
也就是說
完全憑自己心性的覺照
來見實相叫無性
不是由信仰來
我們說修行有兩種
剛開始當然就叫信行人
信行人就是說
我相信真理
我相信善知識
我接受指導
但是到一段時間以後
要變成法行人
什麼是法行人
是非法奉行的人
只有法
只有實相
只有現象
沒有先入為主
沒有以為什麼是對
對跟不對都要檢驗
不是我想對我想不對
這叫無性
所以這一句要注意
那麼無性知
就是說自己完全體證知道了
自己完全了悟的
而不是憑著信仰來
也不是人家說了算
然後到這種程度以後
知道什麼
知道一切不可得
一切都不是造作來的
一切都是原生原滅
在這裡面沒有造作就叫無為
無為就不造作的意思
不造作就無我
沒有能所
那如果能夠達到這樣子
也就是前面那一條所講的
心寂靜 語寂靜 業寂靜
那麼如果能這樣
斷系因永懈
就是說我們就可以斬斷
系服會把我們綁住的
這些所有煩惱
煩惱因指的就是煩惱
煩惱因
會讓我們在輪迴裡面
輪迴的這些業力
這些掌控力就永洩
永遠就
洩就是消滅的意思
消失的意思
洩滅的意思
自然因為我們也確定
知道正知什麼叫無為
無為就是不造作
無為就是不起分別心
所以當然沒有分別心
就沒有好惡
沒有取捨
自然就是棄捨於貪慾
你因為已經無所求
沒有什麼我要 我不要
這個人道無求品質高
一個人如果不再追求任何東西
沒有什麼東西值得你在追求
這時候真的是真實的無上士
沒有比這個更高的刑責
我們如果還有所求
就代表你所求的比你現在高
就代表你不夠高
當你頂天立地
正德無上 正能正覺
什麼東西都了了分明的時候
沒有心外之法
沒有心能含蓉之外的存在
這時候你就真正的無上士
也就真正的解脫 真正的涅槃
而真正的涅槃就叫無助涅槃
無助涅槃意思是什麼
沒有什麼好執著的
什麼叫做涅槃的東西
涅槃也不存在
若你還認為涅槃存在 追求涅槃
若是有所求
就不是無上士
就還沒有到真正的無學位
於村落臨街 平地或丘陵
何處有流汗 彼地極可慶
這越來越那個
我們說這些阿羅漢
這些真正的刑責
他們都會離家
不是出走
都會離開對我們有所束縛
有所依賴的地方
那他們自然就會到荒郊野外
甚至到墳場
到人不到野獸不到的地方去
或者到村落裡面去脫剝
他們到處都自在
前面我們也講過
一個出家人來脫剝
或者他入這個村落
就好像蜜蜂或者蝴蝶
他在採蜜的時候一樣
他絕對不會破壞那個花朵
他只是把他能夠養活
養活他生命的精華的東西
取他需要的
還是保持原來的面目
所以在這裡面是告訴我們
一個真正的阿羅漢
真正的沒有煩惱的人
其實他到什麼地方
都不駐著 不貪婪 不分別
不管是平地或者丘陵
也就是不管在什麼地方
高山流水
不管在什麼地方
何處 不管在什麼地方
只要這個地方有阿羅漢
這個地方就值得慶幸的地方
也就值得恭喜的地方
也可以稱福田
有福報的地方
所以一樣的
現在臺灣雖然整個經濟
看起來是有點困境
但是現在臺灣其實還真有不少
修行有點成就的人
所以我們雖然有時候
好像有種種壓力
我們心還是可以很安穩
這基本上都是
因為有一些真正修行的人
不管你心裡面有秋貨
就是有這個高山
有大海 有什麼
不管在什麼境界
不管起了什麼念頭
這時候你要有阿羅漢
阿羅漢就是完全不起貪嗔痴
在我這個身心裡面
我能夠不起貪嗔痴
處處都是可喜可賀
要懂這個道理
不要把它落到那個具象裡面去
忘了
這個叫心一山
這個是喜馬拉雅山
這個角是我們大地的最地下處
在這個身心裡面
其實處處只要有阿羅漢
那阿羅漢是什麼
阿羅漢就是那份絕照
那不取捨不分別的絕照
你只要隨時這樣
那你的身心隨時都可以提供
給你法的訊息
你隨時心裡面都會充滿著法喜
不要心外 身外求法
好 最後一個
靈也勝可樂 世人所不樂
彼是靈欲樂 不求諸欲樂
這些無所求的人
這些真正修行者
他不管到什麼地方
都心安理得
都身心自在
都可以隨時保持清安
即使是世間的人
所不喜歡的地方
我們也可以這樣講
一個真人
像我們如果看過文摹絕境
你也會曉得
其實我們說
基尼戶啊
什麼這些看起來是很不好的地方
或者那些很髒亂的地方
其實真正有修行的人
他都不會在這邊起討厭的心
厭離的心
當然我們要曉得
我們那個厭離的心
是厭離那個執著的心
是厭離執著的心
離開那個執著的心
但是你如果沒有執著
何必厭離
你不黏 何必脫
所以這個要懂
那因為這些真正的修行人
也就是這些沒有慾望的人
不再求什麼的人
他自自然然就能夠
安住於離欲樂
因為他已經沒有
我們這一句可以反過來
不求諸欲樂 彼喜離欲樂
就真正的修行者
他不求東求西
不要自己有什麼境界
我要變成什麼
完全沒有那種想法
我要做偉大的人
我要做一個讓人家恭敬的人
我要做一個我永遠不犯錯的人
真正修行者不會這樣想
他隨時看著自己的身心
所以知非己理
就看到自己不對了
他就離開
他一點都不會在那邊眷戀
會有捨不得的想法
不會
所以彼喜離欲樂
他在離開慾望的那個過程裡面
都很瀟灑 很自在
而且很歡喜愉悅
所以一個真正懂道理
真正修行的人
隨時都法喜充滿
當然最後
恭祝大家能夠隨時
做得了主 法喜充滿
用那個空明的覺照力
來照見每一個當下的人事物
不管在什麼環境裡面
我們都要能夠保持這份覺照
這份覺照其實我們從來沒有消失
但是你如果不去提它
不去培養它
不去強化它
它就不能安穩
在當下起作用
尤其當我們用我們的意識心的時候
這份本覺自然它就使得上力
反過來講
你要讓你的本覺使得上力
千萬不要用你的心意識
不要用你的分別心
用你的息氣
最後來做個迴向
讓我們的心保持在空性
讓我們心保持在明覺明照
讓我們心變滿虛空法界
十法界本來是一體的
有著一真一偽
千萬不要因為我的存在
造成別人的煩惱
造成人我是非的對立
如果能夠這樣
隨時保持這樣的身心
那麼就是最大的修行
也是最大的迴向
也是最大的供養
祝大家福慧增上
Om Mani Padme Hum
三問心
向法學師父一切一問心
阿彌陀佛